поблагодарив анну павловну за ее charmante soirée 1, гости стали расходиться.
пьер был неуклюж. толстый, выше обыкновенного роста, широкий, с огромными красными руками, он, как говорится, не умел войти в салон и еще менее умел из него выйти, то есть перед выходом сказать что-нибудь особенно приятное. кроме того, он был рассеян. вставая, он вместо своей шляпы захватил треугольную шляпу с генеральским плюмажем и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока генерал не попросил возвратить ее. но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражением добродушия, простоты и скромности. анна павловна повернулась к нему и, с христианскою кротостью выражая прощение за его выходку, кивнула ему и сказала:
— надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье пьер, — сказала она.
когда она сказала ему это, он ничего не ответил, только наклонился и показал всем еще раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: «мнения мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый». и все и анна павловна невольно почувствовали это.
князь андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею, накидывавшему ему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем ипполитом, вышедшим тоже в переднюю. князь ипполит стоял возле хорошенькой беременной княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.
— идите, annette, вы простудитесь, — говорила маленькая княгиня, прощаясь с анной павловной. — c'est arrêté 2, — прибавила она тихо.
анна павловна уже успела переговорить с лизой о сватовстве, которое она затевала между анатолем и золовкой маленькой княгини.
— я надеюсь на вас, милый друг, — сказала анна павловна тоже тихо, — вы напишете к ней и скажете мне, comment le père envisagera la chose. au revoir 3, — и она ушла из передней.
князь ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо, стал полушепотом что-то говорить ей.
два лакея, один княгинин, другой его, дожидаясь, когда они кончат говорить, стояли с шалью и рединготом и слушали их, непонятный им, французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но не хотели показывать этого. княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала смеясь.
— я очень рад, что не поехал к посланнику, — говорил князь ипполит, — скука... прекрасный вечер. не правда ли, прекрасный?
— говорят, что бал будет очень хорош, — отвечала княгиня, вздергивая с усиками губку. — все красивые женщины общества будут там.
— не все, потому что вас там не будет; не все, — сказал князь ипполит, радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню. от неловкости или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не отпускал рук, когда шаль уже была надета, и как будто обнимал молодую женщину.
она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на мужа. у князя андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
— вы готовы? — спросил он жену, обходя ее взглядом.
князь ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому, был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую лакей подсаживал в карету.
— princesse, au revoir 4, — крикнул он, путаясь языком так же, как и ногами.
княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; муж ее оправлял саблю; князь ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
— па-звольте, сударь, — сухо-неприятно обратился князь андрей по-русски к князю ипполиту, мешавшему ему пройти.
— я тебя жду, пьер, — ласково и нежно проговорил тот же голос князя андрея.
форейтор тронул, и карета загремела колесами. князь ипполит смеялся отрывисто, стоя на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до дому.
— eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — сказал виконт, усевшись в карету с ипполитом. — mais très bien. — он поцеловал кончики своих пальцев. — et tout à fait française 5.
ипполит, фыркнув, засмеялся.
— et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — продолжал виконт. — je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
— et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. il faut savoir s'y prendre 7.
пьер, приехав вперед, как домашний человек, прошел в кабинет князя андрея и тотчас же, по привычке, лег на диван, взял первую попавшуюся с полки книгу (это были записки цезаря) и принялся облокотившись, читать ее из середины.
— что ты сделал с mademoiselle шерер? она теперь совсем заболеет, — сказал, входя в кабинет, князь андрей и потирая маленькие белые ручки.
пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул оживленное лицо к князю андрею, улыбнулся и махнул рукой.
— нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело... по-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... но только не политическим равновесием.
князь андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
— нельзя, mon cher 8, везде все говорить, что только думаешь. ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь? кавалергард ты будешь или дипломат? — спросил князь андрей после минутного молчания.
пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
— можете себе представить, я все еще не знаю. ни то, ни другое мне не нравится.
— но ведь надо на что-нибудь решиться? отец твой ждет.
пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где он пробыл до двадцатилетнего возраста. когда он вернулся в москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: «теперь ты поезжай в петербург, осмотрись и выбирай. я на все согласен. вот тебе письмо к князю василью, и вот тебе деньги. пиши обо всем, я тебе во всем помо́га». пьер уже три месяца выбирал карьеру и ничего не делал. про этот выбор и говорил ему князь андрей. пьер потер себе лоб.
— но он масон должен быть, — сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере.
— все это бредни, — остановил его опять князь андрей, — поговорим лучше о деле. был ты в конной гвардии?..
— нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. теперь война против наполеона. ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в военную службу; но помогать англии и австрии против величайшего человека в мире... это нехорошо.
князь андрей только пожал плечами на детские речи пьера. он сделал вид, что на такие глупости нельзя отвечать; но действительно на этот наивный вопрос трудно было ответить что-нибудь другое, чем то, что ответил князь андрей.
— ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, — сказал он.
— это-то и было бы прекрасно, — сказал пьер.
князь андрей усмехнулся.
— очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет...
— ну, для чего вы идете на войну? — спросил пьер.
— для чего? я не знаю. так надо. кроме того, я иду... — он остановился. — я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь — не по мне!